.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend
und willkommen zu "10 vor 10".
Die Zuwanderung begrenzen,
das will die SVP
mit ihrer Initiative
"Keine 10-Millionen-Schweiz",
über die wir im Juni abstimmen.
In unserem Fokus nehmen wir den Puls
bei Parteipräsident Marcel Dettling
und in einem Altersheim,
das stark auf ausländisches
Pflegepersonal angewiesen ist.
Zudem in der Sendung:
Die Lockerung der Bestimmungen
ums Schweizerkreuz
sorgt bei verschiedenen Unternehmen
zunehmend für Kritik.
50 Jahre nach
dem Putsch in Argentinien
kämpfen Mütter
immer noch um Gewissheit,
was aus den Verschwundenen
während der Diktatur geworden ist.
Der Papst war da, US-Präsidenten
und v.a. Elon Musk - auf Twitter.
Welche Rolle spielt die Plattform
nach zwei Dekaden noch?
Ein kleines Schweizerkreuz
sorgt für grosse Diskussionen.
Gestern wurde bekannt, dass das
Institut für Geistiges Eigentum
seine Swissness-Bestimmungen
lockert.
Auslöser war ein jahrelanger Streit
mit der Schuhmarke On.
Das Unternehmen
produziert mehrheitlich in Asien,
entwickelt seine Produkte
jedoch hierzulande.
Deshalb darf ON nun neu
das Schweizerkreuz
unter gewissen Bedingungen
offiziell nutzen.
Der Entscheid geht einigen in der
Schuhbranche gehörig auf den Senkel.
Warum man sich da wegen rot-weiss
teils grün und blau ärgert,
erfahren Sie im Beitrag von Rahel
Winkelmann und Franziska Kohler.
Die fünf Streifen
sind seit knapp 100 Jahren das
Markenzeichen der Künzli-Schuhe.
Ein Schweizerkreuz
sucht man auf den traditionsreichen
Schuhen allerdings vergebens.
Wie man sieht,
haben wir kein Schweizerkreuz
auf unseren Künzli-Schuhen,
weil wir unsere Schuhe
nicht in der Schweiz produzieren.
Aber dann
sind das jetzt gute Nachrichten.
Von jetzt an
könnten Sie es ja anbringen.
Ja, könnten wir jetzt.
Aber mir geht es eigentlich
um das Swiss Made.
Das wertet das Swiss Made ab, denn
das dürfen nur diejenigen brauchen,
die in der Schweiz produzieren, und
es ist ja ein Gütesiegel für alle,
die dann ins Ausland exportieren.
Das Unternehmen
produziert in Portugal und Albanien,
entwickelt aber in der Schweiz,
könnte also von
den neuen Bestimmungen profitieren -
es will aber nicht.
2024 stand das Unternehmen
kurz vor dem Aus,
dann übernahm Roberto Martullo.
Damals kämpfte er
ums Überleben einer Traditionsmarke,
heute für Swissness.
Ich finde die Bestimmungen
nicht in Ordnung,
weil es alle Schweizer Firmen
benachteiligt, die hier Forschung,
Entwicklung und Produktion haben.
Denn die Firmen hier in der Schweiz
haben teure Mitarbeiter
und hohe Mieten.
Sie müssen hohe Steuern zahlen, was
ein Nachteil ist gegenüber Firmen,
die im Ausland produzieren.
Das sieht auch Claudio Minder so.
Er ist Co-Geschäftsführer des
Schweizer Schuhherstellers Kybun,
der primär hierzulande produziert.
Er schreibt auf LinkedIn,
die Bedeutung des Schweizerkreuzes
werde verwässert.
Er sei enttäuscht.
Auch Nationalrat
Niklaus-Samuel Gugger
befürchtet eine Schwächung
des Werkplatzes Schweiz.
Ich werde mich jetzt mit einem
Vorstoss an den Bundesrat wenden,
in der Sondersession, und fragen,
wie wir denn
unseren Werkplatz Schweiz
und die Schweizer Flagge verwenden.
Ist es wirklich made in Switzerland
oder ist es nur Technologie
aus der Schweiz
und made in Vietnam?
Nicht von den neuen Bestimmungen
betroffen
sind die Uhren-
und die Schokoladenindustrie.
Sie haben brancheneigene
Vereinbarungen.
Dennoch ist der Verband der
Schweizer Uhrenindustrie besorgt.
Das Institut für Geistiges Eigentum,
das die Swissness-Bestimmungen
verantwortet,
verweist auf
die veränderten Rahmenbedingungen
seit das Swissness-Gesetz 2017
in Kraft getreten ist,
sowie auf die Schweizer Stärke
hinsichtlich Forschung,
Entwicklung und Design.
Im aktuellen
wirtschaftlichen Umfeld,
das ja massiv anders ist als 2017 -
ich sage nur:
Zollstreit mit den USA -
können wir uns vorstellen,
dass v.a. international tätige
Unternehmen mit dem Gedanken spielen
oder sogar gezwungen sind,
im Ausland zu produzieren,
aber Forschung und Entwicklung
in der Schweiz behalten wollen.
Forschung und Entwicklung
sind ja Stärken der Schweiz.
Ich finde also,
es ist nichts als legitim,
dass man etwas prominenter
daraufhin weist.
Ja, das Argument ist für die Firmen
nachvollziehbar,
die in der Schweiz produzieren
und Forschung und Entwicklung
hier haben.
Aber in diesem Fall öffnet es
Tür und Tor für alle Firmen,
die eigentlich keinen Bezug
zur Schweiz haben.
Die kommen dann hierher, machen eine
kleine Forschungsabteilung auf
und versehen dann
all ihre Produkte,
die sie irgendwo
auf der Welt produzieren,
mit dem Schweizerkreuz.
Und das geht nicht.
Wie viel Forschung und Entwicklung
in der Schweiz stattfinden muss,
damit das Schweizerkreuz
verwendet werden darf,
könnte dereinst
die Gerichte beschäftigen.
Für Roberto Martullo
ist bereits jetzt klar:
Er will gemeinsam
mit Gleichgesinnten
juristisch gegen die Lockerung
der Swissness-Regeln vorgehen.
Zu unserem Fokus: Im Juni
wird an der Urne über die Initiative
"Keine 10-Millionen-Schweiz"
der SVP abgestimmt.
Sie will so die Zuwanderung aus dem
Ausland in die Schweiz begrenzen.
Gleich fragen wir den
Parteipräsidenten Marcel Dettling,
ob seine Initiative
nicht dem Arbeitsmarkt schadet,
denn gerade im Betreuungs-
und Pflegebereich
werden Fachkräfte schon jetzt
händeringend gesucht.
Durch die zunehmende
Alterung der Bevölkerung
wird der Bedarf
künftig noch steigen.
Was würde
eine Limitierung der Zuwanderung
für die Pflegebranche bedeuten?
Valentina Rötheli hat nachgefragt.
Guten Morgen, Herr Bolliger.
Die Menschen im Land werden
immer älter und brauchen Pflege.
Schweizer Pflegefachkräfte
gibt es dafür zu wenige.
Über 30'000 Pflegefachpersonen
könnten laut Schätzungen
des Beratungsunternehmens PwC
bis 2030 fehlen.
In den Alterszentren Domicil in Bern
könnte die Pflege der Betagten
ohne ausländische Arbeitskräfte
nicht gestemmt werden.
Wir haben bei Domicil
rund 83 verschiedene Nationen,
die bei uns arbeiten.
Sie sind bereits
ein wichtiger Bestandteil
unserer Teams in den Unternehmen.
Der Leiter Pflege
im Zentrum Schönegg
stammt selbst ursprünglich
aus Ungarn.
Für ihn sind diverse Teams
eine Bereicherung.
Die Zusammenarbeit mit anderen
ausländischen Arbeitnehmern
bringt Herausforderungen mit sich,
aber auch ganz viele neue Ideen,
Erfahrungen
und eine andere Perspektive.
Die SVP findet:
Bei der Zuwanderung ist der Schweiz
die Kontrolle entglitten.
Die Initiative
"Keine 10-Millionen-Schweiz"
soll laut der SVP
die Lebensqualität aufrechterhalten.
Das ginge nur mit einer
"massvollen Zuwanderung".
Die Infrastruktur, die Strassen,
die Schulen, die Krankenhäuser.
Wir können das nicht mehr
prädestinieren.
Wir wachsen einfach zu schnell.
Das will die Initiative
der SVP konkret:
Die ständige Wohnbevölkerung
der Schweiz
darf bis 2050 die 10-Mio.-Grenze
nicht überschreiten.
Sonst muss der Bundesrat
internationale Verträge kündigen,
z.B. die Personenfreizügigkeit.
Bereits ab 9,5 Mio. muss
der Bundesrat Massnahmen treffen,
etwa im Asylbereich
oder beim Familiennachzug.
Dass die Schweiz auf Fachkräfte
aus dem Ausland angewiesen ist,
bestreitet die SVP nicht.
Über ein Kontingentsystem könnten
Branchen wie das Gesundheitswesen
weiterhin
ausländisches Personal anstellen.
Niemand sagt,
dass man keine Leute aus dem Ausland
mehr rekrutieren könnte.
Wenn man die Initiative liest,
ist es ganz klar,
dass immer noch ca. 40'000 Leute
in die Schweiz kommen könnten.
In den Alterszentren Domicil
macht sich der Fachkräftemangel
aber heute schon bemerkbar.
Eine Begrenzung der Bevölkerung
auf 10 Mio.
würde
grosse Herausforderungen bringen.
Wenn der Zugang zu dieser
Arbeitskraft, zu dieser Fachkraft,
noch eingeschränkt wird, könnte das
dieses Problem noch verstärken.
Wie viel Zuwanderung es braucht,
ist umstritten.
Diskutiert
wird noch über zwei Monate,
bis es am 14. Juni
zur Abstimmung kommt.
Fachkräfte dringend gesucht.
Wie lässt sich dieser Umstand
mit der 10-Millionen-Schweiz-
Initiative vereinbaren?
Nathalie Christen hat
bei SVP-Präsident Marcel Dettling
im Bundeshaus nachgefragt.
Herr Dettling,
wollen Sie mit Ihrer Initiative
unseren Alten und Kranken schaden?
Mit unserer Initiative
wollen wir v.a. wieder zurück
zu einer massvollen Zuwanderung.
Wir wollen nicht mehr
über 100'000 Zuwanderer jedes Jahr.
Mit unserer Initiative
könnten wir jedes Jahr
immer noch 40'000
Fachkräfte in die Schweiz holen.
Diese 40'000 wären nur noch
etwa die Hälfte von dem,
was wir an Zuwanderung haben,
und irgendwann
wäre das dann auch vorbei,
wenn man bei der 10-Mio.-Schweiz
angekommen ist.
Von jenen Ärzt/-innen,
die in den letzten zehn Jahren
neu angefangen haben,
hatten über 70 %
ein ausländisches Diplom.
Warum glauben Sie,
dass es auch mit weniger geht?
Ja, das glaube ich, weil die massive
Zuwanderung auch dazu geführt hat,
dass wir massiv mehr Pfleger
im Gesundheitswesen brauchen,
massiv mehr Ärzte, massiv mehr
Betten im Gesundheitswesen brauchen.
Das ist eine Negativspirale,
die endlos dreht.
Und bei 40'000, bei denen wir selbst
bestimmen können, wer reinkommt,
sind sicher genug Pfleger und Ärzte
für die eigene Bevölkerung dabei.
Alle Wirtschaftsverbände, auch die,
die Ihnen sonst nahestehen,
wie der Gewerbeverband oder
Gastrosuisse, sehen das ganz anders.
Sie bekämpfen die Initiative.
Sie sagen, wir brauchen
unbedingt mehr Fachkräfte.
Bis in zehn Jahren
werden 460'000 Leute fehlen,
weil eben so viele
pensioniert werden.
Wir sehen eben, dass
die Negativspirale weiter dreht,
auch bei den offenen Stellen.
Als die Personenfreizügigkeit
damals im Dezember eingeführt wurde,
hatten wir 11'000 offene Stellen.
Mit über 100'000 Zuwanderern
jedes Jahr
hatten wir im Dezember des letzten
Jahres 44'000 offene Stellen.
Die Zuwanderung führt dazu,
dass eben nicht die Fachkräfte
gedeckt werden können,
sondern dass wir noch
viel mehr Fachkräftemangel haben,
und das wollen wir durchbrechen.
Wir wollen selbst bestimmen,
wer in unsere Land kommt,
und bis zu 40'000
ist immer noch möglich.
Sie haben gesagt, man müsse zuerst
im Asylbereich einschränken,
aber der Asylbereich
macht auf alle Ausländer bezogen
gerade mal 5 % aus.
Das ist kein riesiger Hebel.
Man muss die Zahlen
als Ganzes anschauen.
Seit dem Jahr 2000
kamen über 650'000 über
die Asylschiene in die Schweiz,
und nur 17 %
sind richtige, echte Flüchtlinge.
Und der grosse Rest ist trotzdem
in der Schweiz geblieben,
sei es über die vorübergehende
Aufnahme usw.
Und dort wollen wir das
bei 9,5 Mio. einschränken,
den Familiennachzug im Asylbereich
einschränken,
aber auch in der vorläufigen
Aufnahme usw.
In letzter Konsequenz
müsste der Bundesrat die Personen-
freizügigkeit mit der EU kündigen.
Ist es klug,
in unsicheren Zeiten
den wichtigsten Wirtschaftspartner
vor den Kopf zu stossen?
Die Initiative
ist eben klug formuliert.
Wir haben
ein mehrstufiges Verfahren.
Bei 9,5 Mio. müssen wir im
Asylbereich Massnahmen treffen,
wir müssen bei Drittstaaten-Leuten,
die in der Schweiz sind,
Massnahmen treffen,
im Familiennachzugsbereich,
und dann auch beim
Personenfreizügigkeitsbereich
im Familiennachzug.
Und erst, wenn vor 2050
die Hürde von 10 Mio. Einwohnern
in diesem Land überschritten ist,
müssen wir über
die Personenfreizügigkeit reden.
Dann wäre aber auch
Schengen/Dublin gefährdet.
D.h., Leute, die in einem EU-Staat
kein Asyl bekamen,
könnten dann zusätzlich noch
in der Schweiz fragen -
also noch mehr Asylsuchende.
Sie sagen gefährdet. Der Bundesrat
hat es auch so umschrieben.
Es ist nicht klar,
ob gekündigt wird oder nicht.
Bei Schengen/Dublin haben wir
in den letzten Jahren v.a. bemerkt,
dass die Schweiz
unsicherer geworden ist,
seit wir unsere Grenzen
nicht mehr selbst kontrollieren.
Vor Kurzem wurde der neueste
Bericht veröffentlicht:
Bei schweren Straftaten -
Vergewaltigungen, Tötungsdelikten -,
gibt es eine sehr hohe Vertretung
von Ausländern.
Knapp 60 %
verübt von Ausländer/-innen.
Da bekommen wir mit
unserer Initiative mehr Sicherheit,
wenn wir selbst bestimmen,
wer ins Land kommt.
Warum glauben Sie denn,
dass die EU uns weiterhin
bei Schengen-Dublin mitmachen lässt,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
nicht mehr wollen?
Ist sie so nett, die EU?
Nein, aber um dieses Thema
geht es ja nicht.
Der Bundesrat selbst
schreibt ja auch nicht,
dass es gleich gekündigt wird,
weil der Bundesrat genau weiss, dass
es auf beide Seiten Interessen gibt.
Die EU will auch wissen,
wer in der Schweiz straffällig
geworden ist,
wer sich in der Schweiz aufhält.
Genau wie wir auch wissen wollen,
wer sich aussen herum aufhält.
Aus der EU haben wir
1,6 Mio. EU- und EFTA-Bürger,
die in der Schweiz leben.
Ich glaube, die EU hat
ein sehr grosses Interesse daran,
dass wir auch nachher
mit ihren Leuten
ein geregeltes Verhältnis haben.
Und wir haben natürlich auch
ein Interesse daran,
dass es geregelt zu- und hergeht.
Also die Diskussion, dass da gleich
alles andere auch gekündigt wird,
ist, glaube ich, fehl am Platz.
Besten Dank für dieses Gespräch,
Marcel Dettling.
Danke.
Heute ist es genau 50 Jahre her,
dass sich das Militär in Argentinien
an die Macht geputscht hat.
In Buenos Aires gingen deshalb
Zehntausende auf die Strasse,
um der Opfer des damaligen Regimes
zu gedenken.
Die Diktatur folterte und ermordete
Menschen und liess sie verschwinden.
Seitdem verlangen
unzählige Mütter Antworten
zu ihren verschleppten Kindern
und auch deren Kindern,
die teilweise geraubt
und fremdplatziert wurden.
Wer führt diesen Kampf heute noch,
in einem politischen Klima,
in dem selbst die Erinnerung
an die Diktatur wieder umkämpft ist?
Aus Argentinien, Karen Naundorf.
Claudia Poblete
führt durch eine Gedenkstätte -
die einst grösste Folteranstalt
der Militärjunta.
Auch Pobletes Eltern
wurden gefoltert und ermordet.
Sie selbst war damals
acht Monate alt
und wurde danach von einem Ehepaar
des Militärs aufgezogen.
Sie änderten meinen Namen,
mein Geburtsdatum
und natürlich meine Herkunft.
Ein Oberstleutnant und seine Frau.
21 Jahre lang wusste Claudia Poblete
nicht, wer sie wirklich ist.
Heute engagiert sie sich bei der
Grossmütterorganisation Abuelas.
Rund 500 Kinder
wurden während der Diktatur geraubt
und nicht alle gefunden.
Noch immer suchen wir aktiv
nach etwa 300 Menschen,
die leben, ohne zu wissen,
wer sie wirklich sind.
Pobletes Eltern gehören zu
den Opfern der Militärjunta,
die am 24. März 1976 putschte.
Folterzentren, Morde,
verschwinden lassen:
Der Gewaltapparat verfolgte
nicht nur bewaffnete linke Gruppen,
sondern auch Gewerkschafter, Studie-
rende, Arbeiter und viele mehr.
Doch immer mehr Mütter
von Verschwundenen
protestierten unter Lebensgefahr.
Wir haben Angst.
Wir wissen nicht, ob sie krank sind,
frieren, Hunger haben.
Wir wissen nichts.
Wir sind verzweifelt
und wissen nicht mehr,
an wen wir uns noch wenden sollen.
Taty Almeida, 95 Jahre alt,
ist eine dieser Mütter.
Ihr Sohn Alejandro
gehört zu den Verschwundenen.
Wir wissen nicht einmal,
wo die Überreste meines Sohnes sind.
Ich bete zu Gott,
dass ich nicht sterbe,
ohne zuvor wenigstens Alejandros
Knochen berührt zu haben.
Almeida hat überall
gefragt, gesucht, gedrängt -
sogar beim Papst.
Doch die Militärs
schweigen bis heute.
Jetzt hofft sie auf
die nächste Generation.
Nur der Kampf, den man aufgibt,
ist verloren.
Nur noch wenige der ersten Mütter
kommen zum Donnerstagsprotest
noch auf den Platz.
Mit ihren Runden
begannen sie in der Diktatur,
als die Polizei ihnen
das Stillstehen verbot.
Sie sehen ihre Kinder
als Opfer des Staatsterrors.
* Spanischer Sprechgesang *
Präsident Milei
zweifelt die Opferzahlen an
und spricht nicht von Staatsterror,
sondern von einem Krieg.
Für uns
herrschte in den 70ern Krieg.
In diesem Krieg begingen
die staatlichen Kräfte Exzesse.
Weil sie das Gewaltmonopol hatten,
muss sie die volle Härte
des Gesetzes treffen.
Aber auch die Terroristen
der Guerillagruppen
haben Menschen getötet
und ermordet.
Diese Historikerin sagt,
Milei leugne zwar nicht,
dass es Repression
und Verschwundene gab,
dennoch
bereite ihr sein Diskurs Sorgen.
Der ideologische Schachzug
ist raffinierter.
Die Repression von damals
wird als notwendige Antwort
auf linke Gewalt dargestellt,
die Staat, Nation und Ordnung
bedroht habe.
Damit lässt sich zugleich auch
autoritäres und repressives Handeln
in der Gegenwart rechtfertigen,
in einer Zeit,
in der der soziale Protest wächst.
Claudia Poblete wirbt heute
für Erinnerung und Aufklärung,
denn sie hört in der Gegenwart
Gedankenmuster,
die sie aus ihrer eigenen Kindheit
in einer Militärfamilie kennt.
Mich trifft das sehr.
Was ich heute wieder höre,
dieses Relativieren ...
Genau damit haben mich
meine Aneigner grossgezogen.
Es sind dieselben Worte:
die verrückte Alte
von der Plaza de Mayo,
diese Terroristen, die zwei Dämonen,
staatliche Gewalt
als Reaktion auf Gewalt.
Dieses Flugzeug
vor der ehemaligen Folteranstalt
ist ein stummer Zeuge
des Staatsterrors.
Aus ihm wurden Diktaturopfer lebend
in den Rio de la Plata geworfen.
Wenn mit Poblete und anderen
nun die nächste Generation
das Gedenken übernimmt,
steht mehr auf dem Spiel
als blosse Erinnerung,
nämlich auch die Klarheit darüber,
was nie wieder geschehen darf.
Im alpinen Ski-Weltcup stehen diese
Woche die letzten Entscheidungen an.
Heute im Slalom der Damen
und im Herren-Riesenslalom,
wo die Saison für einen erfolgs-
verwöhnten Schweizer Ausnahmekönner
mit einer Enttäuschung endete.
Marco Odermatt auf Siegeskurs:
der Gesamtweltcup,
die Super-G- und die Abfahrtswertung
gehen an den Nidwaldner.
Ausgerechnet im Kampf
um die Riesenslalom-Kugel
wirft ihn ein grober Fehler
aus der Bahn,
der zweite dann vollends.
Er verpasst das Tor.
Die Kugel ist weg.
König Odi nimmt's locker.
Für mich ging es heute
um ein Rennen wie jedes andere,
das ich gewinnen will.
Mit diesem Mindset
bin ich an den Start gegangen,
und jetzt ist es halt
nicht so aufgegangen.
Besser läuft es heute
für Wendy Holdener.
Im Slalom der Frauen
holt die Schwyzerin Silber.
Im zweiten Lauf
fährt sie deutlich angriffiger
und holt sich mit dieser Fahrt
nicht nur den Podestplatz,
sondern auch Platz 3
in der Disziplinenwertung.
So die Saison beenden zu dürfen,
ist richtig cool.
Wenn man Zweite wird und nicht
strahlt, stimmt auch etwas nicht.
Und so jubelt sie zu Recht.
Im letzten Slalom der Saison
fährt sie ihr bestes Resultat
des Winters ein.
Morgen finden dann noch die beiden
letzten Rennen der Saison statt:
der Riesenslalom der Frauen
und der Slalom der Herren.
SRF 2 überträgt ab 9.15 Uhr live.
Am Anfang war der Vogel.
Dessen Art der Kommunikation,
das Zwitschern,
stand am Ursprung einer Idee,
die unsere Art der Kommunikation
verändert hat.
Twitter, englisch für Zwitschern,
ist dieser Tage 20 geworden.
Was bescheiden begann,
wurde zum zentralen Ort
für Debatten, virale Trends
und globale Bewegungen.
Spätestens seit der Übernahme
durch Elon Musk
hat sich die Plattform,
die heute X heisst,
aber grundlegend verändert.
Aus dem Gezwitscher ist vermehrt
Geschrei geworden. Harry Strähl.
2006 ging Twitter online.
Zu Beginn stand diese Zeile:
"Ich habe gerade
meinen ersten Tweet abgesetzt",
schrieb Twitter-Gründer Jack Dorsey
am 21. März.
Ein Dienst für kurze Nachrichten,
begrenzt auf wenige Zeichen.
Die Idee: Nutzer/-innen teilen,
was sie gerade tun.
Auf Twitter waren schon sehr früh
Personen aus der Politik,
aus dem Showbusiness, aus dem Sport,
die der Plattform grosses Gewicht
verliehen - ein viel grösseres,
als die Zahl der Nutzer/-innen
vermuten lassen würde.
Über Twitter konnte man eben direkt
mit ihnen in Kontakt treten.
Man brauchte nicht mehr die Medien,
um zu erfahren,
was sie so denken und treiben.
Barack Obama nutzte Twitter gezielt,
im Wahlkampf und auch danach.
Wir schreiben hier Geschichte.
Ich bin der erste Präsident,
der live twittert.
Benedikt XVI. war der erste Papst,
der einen Onlinegruss
über Twitter schickte
und 1 Mio. Twitter-Follower segnete.
Zum ersten Mal konnten Nutzer
ungefiltert verfolgen,
was Persönlichkeiten
denken und sagen.
Das machte Twitter
zu einem einflussreichen Kanal,
auch wenn die Nutzerzahlen
im Vergleich zu anderen Plattformen
stets gering bleiben.
Twitter war immer mehr als nur
die Zahl seiner Nutzer/-innen
und auch mehr als der Gewinn,
den das Unternehmen schrieb.
Das ist sicher eine Art von Erfolg.
Andererseits wurde Twitter
auch viel zugeschrieben,
es habe einen
demokratisierenden Effekt.
Es habe geholfen, den
Arabischen Frühling zu ermöglichen.
Dabei wurde sicher
vieles übertrieben.
Elon Musk gehört zu jenen, die
Twitter besonders intensiv nutzen.
Schon lange vor dem Kauf
gehörte er zu den aktivsten Nutzern.
Ich denke, es ist sehr wichtig,
dass es einen Raum
für freie Meinungsäusserung gibt.
Twitter ist de facto
zu einer Art Dorfplatz geworden.
2022 übernahm er die Plattform
für 44 Mrd. $.
Er baute Twitter radikal um,
nannte es in X um
und entliess
einen Grossteil der Mitarbeitenden.
Elon Musk hat Twitter eigentlich
zu seinem Sprachrohr umgebaut.
Seiner ist dort mit Abstand
der meistgefolgte Account.
Man sagt auch, dass seine Tweets,
also seine Inhalte,
vom Algorithmus
ein wenig bevorzugt werden.
Man sieht auch, dass er die Stimmung
auf der Plattform verändern konnte.
Man findet dort heute mehr
problematische Inhalte
und auch mehr Inhalte,
die wahrscheinlich dem rechten
politischen Lager zuzurechnen sind.
Twitter und auch X
haben bis auf zwei Jahre
immer rote Zahlen geschrieben.
Dank Musks Vermögen
kann er die Plattform aber auch
ohne Gewinn weiterführen.
Zur Zukunft von X stellt sich
deshalb weniger die wirtschaftliche
als vielmehr eine politische Frage:
Welche Rolle
wird eine Plattform spielen,
die zugleich globaler
Kommunikationsraum
und Elon Musks
persönliches Sprachrohr ist?
Gleich zeigen wir Ihnen,
wie man bei Lübeck
um das Leben eines
gestrandeten Meeressäugers kämpft.
Zuerst aber zum Hinweis auf den
heutigen "Club" mit Barbara Lüthi.
Die Armeespitze warnt, die Schweiz
sei nicht bereit für den Ernstfall.
Jetzt will der Bundesrat Milliarden
für die Luftverteidigung ausgeben -
das hat Verteidigungsminister
Pfister letzte Woche gesagt.
Wie steht es um unsere Armee
und den Wehrwillen?
Wer von den Jungen wäre noch bereit,
die Schweiz mit der Waffe
in der Hand zu verteidigen?
Darüber und über die einstige
Verteidigungsidee des Reduit
sprechen wir heute im "Club".
Zu unserer Rettungsaktion des Tages.
Seit gestern ist dieser Buckelwal
auf einer Sandbank in der Lübecker
Bucht in Deutschland gestrandet.
Seitdem versucht man fieberhaft,
den Säuger wieder zurück
in die Ostsee zu führen.
Ein Versuch
ist heute erneut gescheitert.
Morgen soll mit einem
grösseren Bagger versucht werden,
den Untergrund zu vertiefen, damit
der Wal sich freischwimmen kann.
Das war's von uns.
Morgen begrüsst Sie Wasiliki
Goutziomitros an dieser Stelle.
Besten Dank für Ihr Interesse
und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Daniel McMinn